#   유스케이스 명세서
코드|시스템명|유스케이스명|작성일자|작성자
--|--|--|--|--
UC000|문서관리 시스템|스냅샷 생성|2019.12.31|전동훈

##  유스케이스 명
스냅샷 생성

##  개요
사용자는 자신이 작성한 문서에 대한 스냅샷을 생성한다.

---

##  우선순위
0

---

##  관련 액터
사용자

---

##  선행 조건

---

##  이벤트 흐름

### 기본 흐름
1.  **사용자**는 작성한 문서에 대한 스냅샷 생성을 요청한다.
2.  **시스템**은 생성될 [스냅샷 정보]를 요구한다.
3.  **사용자**는 [스냅샷 정보]를 입력한다.
4.  **시스템**은 **사용자**가 입력한 [스냅샷 정보]에 [스냅샷 아이디], [스냅샷 생성일자], [연결된 문서]의 정보를 추가하여 **스냅샷**을 생성하고 선택된 문서의 현재 상태와 동일한 문서를 [중복되지 않는 파일 이름]으로 복사하여 저장한다. 그리고 사용자에게 선택된 문서의 스냅샷 목록을 제공한다.

### 선택 흐름

### 예외 흐름
#### 3-1. [스냅샷 정보]를 허용하지 않은 문자로 입력한 경우
1.  **시스템**은 문자 입력 오류 메시지를 표시한다.
2.  **사용자**는 다시 [스냅샷 정보]를 입력하고 스냅샷 생성을 시도한다. (기본:4)흐름으로 감.

#### 3-2. [스냅샷 정보]를 허용된 문자 길이를 벗어난 경우
1.  **시스템**은 문자 길이 오류 메시지를 표시한다.
2.  **사용자**는 다시 [스냅샷 정보]를 입력하고 스냅샷 생성을 시도한다. (기본:4)흐름으로 감.

#### 3-3. [스냅샷 정보]를 공란으로 입력한 경우
1.  **시스템**은 정보가 비어있다는 오류 메시지를 표시한다.
2.  **사용자**는 다시 [스냅샷 정보]를 입력하고 스냅샷 생성을 시도한다. (기본:4)흐름으로 감.

#### 4-1. 파일 복사에 실패한 경우
1.  **시스템**은 실패 원인을 분석하여 조치를 취하고 다시 복사를 시도하여 스냅샷 생성을 완료한다.

#### 4-2. 복사 실패 횟수가 3회를 초과한 경우
1.  **시스템**은 스냅샷 생성에 실패했다는 오류 메시지를 표시하고 스냅샷 생성을 종료한다.

#### 4-3. [스냅샷 아이디]가 중복된 경우
1.  **시스템**은 새로운 아이디를 생성하여 재시도 한다.

---

##  후행 조건
1.  스냅샷 정보가 등록되고 스냅샷 파일이 생성되었다.

---

##  노트

### 스냅샷 정보
**사용자**가 스냅샷을 생성하고 관리하기 위해 필요한 정보들이다.

| 이름 | 설명 |
|:---|:---|
| 스냅샷 이름 | **사용자**가 스냅샷 구분하기 위해 필요한 이름. 이름은 1~100자까지 작성가능하다. |
| 스냅샷 설명 | 스냅샷에 대한 간략한 설명. 설명은 최대 100자까지 작성가능하다. |

### 스냅샷 아이디
**시스템**이 스냅샷을 식별하기 위해 필요한 고유한 식별키이다. 스냅샷 생성시 **시스템**이 식별키를 생성하여 스냅샷에 부여한다.

### 스냅샷 생성일자
**시스템**이 스냅샷을 생성하는 시점을 의미한다.

### 연결된 문서
어떤 문서에 대한 스냅샷인지 구분을 위해 필요한 **문서의 아이디** 정보이다.

### 스냅샷 파일명
스냅샷이 생성될 때 생성된 스냅샷의 저장된 문서 파일명이다. 파일명은 중복될 수 없으며 고유해야 한다. (생성일자.스냅샷 아이디.snapshot)

<!-- 링크 목록 -->
[스냅샷 정보]: ###스냅샷-정보 "스냅샷을 생성하고 관리하기 위해 필요한 정보들이다."
[스냅샷 아이디]: ###스냅샷-아이디 "시스템이 스냅샷을 식별하기 위해 필요한 고유한 식별키이다. 스냅샷 생성시 시스템이 식별키를 생성하여 스냅샷에 부여한다."
[스냅샷 생성일자]: ###스냅샷-생성일자 "시스템이 스냅샷을 생성하는 시점을 의미한다."
[연결된 문서]: ###연결된-문서 "어떤 문서에 대한 스냅샷인지 구분을 위해 필요한 문서의 아이디 정보이다."
[중복되지 않는 파일 이름]: ###스냅샷-파일명 "스냅샷이 생성될 때 생성된 스냅샷의 저장된 문서 파일명이다. 파일명은 중복될 수 없으며 고유해야 한다. (생성일자.스냅샷 아이디.snapshot)"